
Las pruebas objetivos:
- Encontrar defectos
- evaluar el nvl de calidad 
- obtener información para tomar decisiones
- prevenir defectos

El tester se encarga de tratar las tipos de cosas que pueden ir mal. 

Tipos de errores
1. error humano (human error)
	- no tiene que ver con el código 
	- hace algo que no tiene que hacer
2. por lo que, en el código hay algo que no debe de haber 
	- defecto, bug (fault)
	- Las pruebas muestran la presencia de defectos
 3.  Vamos a hacer pruebas técnicas para encontrar el error 
	 - Failure (error)

No podemos demostrar que no hay errores, solo podemos demostrar que hay errores cuando se encuentran. Puedo asegurar que no los he encontrado. Una prueba tiene éxito si revela presencia de defectos.

Si nuestro objetivo es encontrar pocos errores, encontraremos pocos. No nos gusta encontrarnos errores y probamos tanto. 

Los desarrolladores y los tester tienen puntos de vista distintos. El desarrollador quiere construir algo sacar ideas.
Un tester quiere encontrar errores son felices. 

Si no encontramos el error nosotros pues lo encontrará el cliente. Y cuando este error se encuentre será más difícil de corregir porque has puesto código encima, más construcciones.

A los usuarios no le gustan los errores. Unos de los objetivos a cumplir para que un software tenga éxito es que satisfaga las expectativas del cliente. Aunque no tenga defectos si no cumples con dichas expectativas este se sentirá agraviado. 

Las pruebas son importantes. 
Porque?
- Porque voy a cometer errores, si o si 
- 30% - 40% de las actividades de un desarrollador es de hacer pruebas.
	- Por ello, lo importante es sacar la mayor cantidad de errores o resolver la mayor parte de problemas en el menor tiempo 
		- porque tenemos un tiempo limitado
		- tenemos que ser efectivos
- Decir si hay o no 
- segunda parte es depurar (no se hará)

Para que? 
- Para que tenga éxito 
	- éxito si 
		- se entrega a tiempo 
		- si el coste es el previsto
		- si satisface la expectativas del cliente (que funciona correctamente)
		
Como haremos eso?
- Podemos usar técnicas estáticas (no se estudia)
	- que no tenemos que ejecutar el código 
- Podemos usar técnicas dinámicas 
	- que si tenemos que ejecutarlo 

Proceso de pruebas 
1. Planificación (ultimo tema)
	1. hacer un plan
		1. definir objetivos de las pruebas 
2. Diseño (MAS IMPORTANTE)
	1. Seleccionar convenientemente los datos de entrada con los que vas a probar el programa 
	2. hacia donde apunte va a determinar si encuentro el error o no 
	3. Manualmente
3. Implementación
	1. Pasos
		1. creamos código para probar
		2. seleccionar datos
		3. Automatizar la ejecución de estas entradas que he seleccionado previamente
			1. Añadiendo código 
				1. lo mas simple posible, pocas líneas
				2. porque si falla este código tenemos un problema
5. Evaluación
	1. penultimo tema
	2. emitir un informe 
	3. aplicamos las metricas adecuadas para comprobar si hemos alcanzado los objetivos de pruebas planificadas


Principios 
- No podemos asegurar que no hay defectos, puedes decir que si hay cuando los encuentras
- Podemos saber que no hay errores probando todas las combinaciones (prueba exhaustivas) pero es imposible
- Hay que probar tan pronto como sea posible. Porque cuanto mas tiempo pase, mas difícil será de arregla
	- directamente proporcional al tiempo que haya pasado
- Paradoja del pesticida
	- Si siempre pruebas con los mismos datos no encuentras mas errores
		- hay que renovar los test y revisarlos
- Clustering de defectos
	- los defectos suelen concentrarse en un reducido numero de módulos o componentes de un programa
- Las pruebas son dependientes del contexto 
	- no es lo mismo probar el despeje de un cohete que una quiniela
- La falacia de la ausencia de errores
	- no sobra con que funcione, tienes que ver que cumpla con las expectativas del cliente

Se necesario ver su comportamiento 
- comportamiento = entrada + resultado
- identificar las entradas y el resultado define un posible comportamiento de tu programa.
	- a, b -> c

S es lo que te dice el cliente y P es el código que implementa comportamientos (salidas de tu programa). 

Lo que está solo en S son cosas que están especificado y no están implementadas

Lo que solo hay en P es lo que hemos implementado y nadie nos ha pedido.

Pues viene el tester y va y añade un conjunto T. Prueba lo que no está implementado (4) , lo que no nos han pedido (3) y lo que si está implementado y pedido (1) . 
Y implementar cosas que ni están implementadas ni las han pedido (7)

identificar un conjunto de casos de prueba = datos concretos de entrada + resultados utilizando algún método de prueba

Tenemos un tiempo limitado, N.º máximo de defectos (efectividad) y numero mínimo de casos de pruebas (Eficiencia)

Datos de entrada encontrados + resultados (tablas de casos de prueba)

El proceso de DISEÑO consisten seleccionar un conjunto de comportamientos a probar y verificar si coincide con lo programado.

Esa verificación hay que automatizarla 
d (entradas) 
expected -> lo que se espera
Real -> lo que sale

| ID  | d1  | d2  | Expected | Real | Informe |
| --- | --- | --- | -------- | ---- | ------- |
| c1  |     |     | output1  | R1   | bien    |
| c2  |     |     | output2  | R2   | fail    |
cuanto menos filas mejor.

Integramos la ejecución de los test en la construcción del sistema
1. compilamos el código a probar
2. compilamos el código de los test
3. ejecutamos los test
4. mostramos el informe de los test



Construcción del sistema (build) (por ejemplo, make) 
- compila código
	- build (construcción)
		- secuencia de tareas para 
			- reunir todo el código fuente y verificar que dicho SW funciona como una unidad cohesiva
		
- Maven - herramienta de construcción de proyectos java
	- build script no se llama así -> lo llama ciclo de vida
		- es una lista de tareas que debes ejecutar o secuencia de acciones 
			- secuencia de compilación
			- pruebas
			- empaquetado 
			- despliegue
			- entre otras cosas
		- Maven tiene una lista de 23 tareas (ciclo por defecto)
			- un ciclo de vida tiene asociadas unas goals por defecto
			- un ciclo de vida siempre ejecuta las fases de forma secuencial a través de sus goals
			- ya tienen asociadas goals
			- cuando el empaquetado es hard (en las coordenadas)
			- en la fase compile 
				- tiene asociado goals maven-compiler-plugin: compile 
					-  con estas acciones Compila *.java de /src/main/java
		- otra de 4 (ciclo de vida Site)
		- otra de 3 (ciclo de vida Clean)
		- No se llaman procesos lógicos (fases)
			- una fase puede tener cosas asociadas a un GOAL que es una acción ejecutable 
			- un goal siempre pertenece a algún plugin 
			- alguna fase ya tiene algo asociado
		- Como podemos alterar esta secuencia (pom.xml)

Estructura estándar de maven - misma para todos 
src 
	- main
		- java
	- test
		- java

pom.xml
- coordenadas 
	- `groupId:artifcatId:version`
	- `<groudId> <version> <packaging>`
	- identifica el proyecto, en que fichero exactamente se encuentra 
		- ejemplo 
			- coordenadas: `org.junit.jupiter:junit-jupiter:5.11.4`
			- fichero en el disco duro 
				- `$HOME/.m2/repository/org/junit/jupiter/junit-jupiter/5.11.4/junit-jupiter-5.11.4.jar`
	- `groupId` - identificador de grupo 
		- identificar la organización o empresa 
		- se usan notación de puntos
	- `artefactId` - nombre del archivo
	- `version` - versión actual del fichero 
	- `packaging` (opcional)
		- empaquetado 
		- por defecto `jar.`
		- se incluye de forma explícita en las coordenadas
			- aunque podemos añadirlo al final 
		- por ejemplo,
			- org.ppss:practica1:1.0-SNAPSHOT 
				- tiene empaquetado `.jar`
			- org.ppss:proyecto3:1.0-SNATSHOT:war
				- tiene empaquetado `.war`
	- Se guarda en un repositorio local (directorio) 
		- subcarpeta `.m2/repository`
			- que se crea cuando ejecutamos maven por primera vez
			- descarga dependencias
			
- propiedades
	- similar a una variable usada en el pom
	- `<properties>`
	- nombre-valor 
	
- dependencias 
	- `<dependencies>`
	- librerías (`.jar`) usadas en el código 
	- Maven descargará dicha librería si es necesario
		- Si usamos una librería que depende de otra 
			- también descargará la otra
				- Esto hace que nuestro proyecto pese poco 
					- porque no es necesario incluir el target, ni librería, ni plugin 
			
- proceso de construcción 
	- `<build>`
	- Todo lo que queramos hacer para cambiar la secuencia de goals que se ejecutarán en alguna fase, plugins … 
	- para activarlo se usa 
		- mvn + fase + (`plugin:goal` opcional)
		- ejemplo
			- mvn fase1 fase2 plugin1:goal3 plugin2:goal4
				- como ejecutar individualmente (en ese orden)
					- mvn fase1
						- mvn fase ejecuta todas las goals de una fase
					- mvn fase2
					- mvn plugin1:goal3
						- solo ejecuta esa goal en especifico
					- mvn plugin2:goal4

- artefacto cualquier fichero que maven 
	- tanto las librerías externas (dependencias) como los plugins son artefactos 
		- porque son `.jar`
	- identifica por sus coordenadas
	- que descarga
	- instala
	- despliega de forma automática 
	- ejemplo
		- *.pom , *.jar , *.war, *.ear
	- residen en repositorios (locales o remotos)
	- es necesario alguno para construir el proyecto
		1. comprueba 
			1. si el fichero correspondiente está almacenado en repositorio local 
			2. si no, lo descarga

Las goals que están asociadas por defecto a las fases de DEFAULT LIFECYCLE (el ciclo de vida por defecto) es 
- `process-resource` - copia todo de `/main/resources` en target
- `compile` - compila los `.java` de `/main/java`
- `process-test-resources` - copia todo de `/test/resources` en target
- `test-compile` - compila `.java` de `/test/java`
- test - ejecuta los test unitarios
- package - empaqueta `*.class + recursos` en un `jar`
- `install` copia el fichero `jar` en `reposit.` local
- `deploy` copia el fichero `jar` en `reposit.`


Mvn fase -> ejecuta todos los goals de la fase desde fase1 a `faseM`

mvn goal -> ejecuta esa goal solo de `goalY del pluguinX`



Podemos alterar esa secuencia de un ciclo de vida. Por ejemplo añadiendo una goal (`G2`), incluyendo su plugin (`pluginX`) en el pom y activando su ejecución en a una determinada fase (`FaseC`)

```
<proyecto>
	<plugins>
		<plugin>
			<groupId>...</groupId>
			<artifactId> PluginX </artifactId>
			...
			<execution>
				<phase>FaseC</phase>
				<goal>G2</goal>
			</execution>
		</plugin>
	</plugins>

</proyecto>
```

cuando se ejecute la `FaseC` se ejecutará la goal `G2` del plugin `PluginX`


Otro ejemplo seria evitar que una goal asociada por defecto se ejecute 

```
<proyecto>
	<plugins>
		<plugin>
			<groupId>...</groupId>
			<artifactId>
				maven-compile-plugin 
			</artifactId>
			...
			<configuration>
				<skip>true</goal>
			</configuration>
		</plugin>
	</plugins>

</proyecto>
```

Siempre se recorre en el mismo orden 

fases 
1. `validate`
2. `inicializate` 
3. `generate-sources`
4. `process-resources`
5. `generate-resources`
6. `process-resources`
	1. goal - `resources:resources`
7. `compile`
	1. `goal - compiler:compile`
	2. mvn compile 
		1. ejecuta las goals de la fase 1 a 7 
		2. genera `.class de src/main/java en el classes` del target
		3. además de genera el `generated-sources` de `process-resources`, el `maven-status con los plugins`
8. `process-classes`
9. `generate-test-sources`
10. `process-test-sources`
11. `generate-test-resources`
12. `process-test-resources` 
	1. `goal - resources:testResources`
13. `test-compile`
	1. `goal - compiler:testCompile`
	2. `mvn test-compile` 
		1. ejecuta las goals de la 1 a 13 
		2. genera los `.class de src/test/java en` `test-classes`
		3. además de la carpeta `testCompile` dentro de la carpeta de los plugins `maven-compile-plugin` y la carpeta `generate-test-sources`
14. `process-test-classes`
15. `test`
	1. goal - `surefire:test`
	2. ejecuta todas las goals de la 1 a 15 
	3. ejecuta los `.class` de `src/test/classes` 
		1. y genera un informe en la carpeta de target `surefire-reports`
16. `prepare-package`
17. `package`
	1. goal - `jar:jar`
	2. ejecuta las goals de 1 a 17 
	3. genera el `.jar` del proyecto en el target fuera de cualquier carpeta
		1. como se generan en un `.jar` se puede usar el proyecto de dependencia externas para otros proyectos
18. `pre-integration-test`
19. `integration-test`
20. `post-integration-test`
21. `verify`
22. `install`
	1. goal - `install:install`
23. `deploy`
	1. goal - `deploy:deploy`